https://youtu.be/xh20btybjp4 Hopefully people came up with a few suggestions about what it would take to convince them
narcissusdale 19/08/16 https://youtu.be/xh20btybjp4 Hy vọng rằng mọi người đã nghĩ ra một vài cách thuyết phục những người ngồi đó tin vào nhận định của người phụ nữ.
of this sort of claim. Now this is a really nice example because it brings in a few of
Đây là một ví dụ rất hay vì nó đề cập đến một số ý tưởng
the ideas that we were talking about previously, about what would you include in the experimental
mà ta đã nói trước đó về việc thiết kế thí nghiệm bao gồm những gì,
design, how you could use experiments and science to inform everyday decision-making.
dùng thí nghiệm và khoa học để hỗ trợ việc đưa ra quyết định hàng ngày ra sao.
One of the things—I mean, if you put yourself in that position, what would it take to convince you?
Nếu anh đặt mình vào vị trí của những người ngồi đó thì làm sao mới có thể thuyết phục anh?
If I prepared a cup of tea, behind myself here, and I had tea and I added a little bit
Nếu tôi chuẩn bị một tách trà, ngay phía sau tôi đây, và cho thêm một ít sữa,
of milk, and I gave it to you and I asked you, &quot;Did I add the milk to the tea, or tea
sau đó tôi đưa trà cho anh và hỏi: "Tôi đã cho thêm sữa vào trà, hay cho trà vào sữa?"
to the milk,&quot; and you were correct, I don&#39;t think I&#39;d be terribly convinced. I don&#39;t know
và anh đã trả lời đúng, thì tôi nghĩ mình vẫn chưa tin lắm. Tôi đâu có biết
whether you were actually just guessing or whether you can legitimately, truly tell the
liệu anh chỉ đang đoán mò hay thực sự
difference between milk added first or second. Better—probably, I think—would be if I
phân biệt được tôi đã cho sữa vào trước hay vào sau.
had two cups of tea, one with milk added first, one with milk added second, and then gave
Vậy tôi có thể chuẩn bị 2 tách trà, một tách cho sữa vào trước và một tách cho sữa vào sau,
it to you and shuffled them around maybe, and you had a sip of each, and then made a
tráo đổi chúng rồi đưa cho anh, rồi anh sẽ nếm một ngụm ở mỗi tách và dự đoán.
guess. So that&#39;s two, but even still I don&#39;t think that&#39;s terribly convincing. I think
Vậy là có 2 tách trà nhưng ngay cả như vậy tôi vẫn thấy chưa thuyết phục.
people would probably share the same sort of intuition. How many cups of milk, how many
Tôi sẽ cho rằng có lẽ người ta cũng có có trực giác giống mình. Cần bao nhiêu tách sữa,
cups of tea, and how many of these sorts of things would it take to convince you that
bao nhiêu tách trà, bao nhiêu thí nghiệm kiểu này để có thể thuyết phục anh rằng
someone can tell the difference between tea added first or tea added second. Is it two?
có người có thể phân biệt được việc cho trà vào trước hay cho vào sau? 2 tách?
Is it three? Is it four? Is it five? How many would it take to say, &quot;Okay, I believe you.
Hay là 3? 4? 5? Cần bao nhiêu tách trà để anh phải thừa nhận: "Được rồi, tôi tin anh.
I think something&#39;s actually happening here.&quot;
Tôi nghĩ anh đúng là có năng lực ấy đấy."
Well, if we go back to Ronald Fisher&#39;s case, the way that he set it up was he had eight
Quay lại trường hợp của Ronald Fisher, ông ấy thiết kế thí nghiệm với 8 tách trà.
cups of tea. He had eight cups of tea. Four of the eight had milk added first. Four of
4 tách trong số đó ông cho sữa vào trước. 4 tách còn lại
them had milk added second. He told the woman that this was going to be the case, &quot;We&#39;ll
ông cho sữa vào sau. Ông đã nói với người phụ nữ rằng:
set this up. We have four here, four here, and we&#39;ll prepare these for you, and I&#39;m going
"Ta sẽ bố trí như sau. Ta có 4 tách trà bên này, 4 tách trà bên kia, tôi sẽ chuẩn bị mọi thứ cho cô, và tôi sẽ giấu tách nào là tách nào.
to hide which of these are which. I&#39;ll present them to you one at a time. You can taste them,
Tôi sẽ đưa cho cô từng tách một. Cô có thể nếm,
and then you have to guess whether it&#39;s milk-first or milk-second.&quot; Now one of the important
rồi sau đó đoán xem liệu sữa được cho vào trước hay sau." Một trong những điểm mấu chốt ở đây là
elements here is that he would have to present them randomly.
ông ấy sẽ phải đưa ra 8 tách trà ra một cách ngẫu nhiên.
Now if you think back to episode three, where we were talking about the stocking task, where
Ở tập 3, khi ta nói về thí nghiệm với những đôi tất,
people had a very right-handed bias in selecting the stockings that they preferred, then the
người ta có xu hướng thiên về những đôi tất bên phải khi chọn đôi tất yêu thích,
same thing could be happening here. If you just had, for example, all of the milk-firsts
chuyện tương tự cũng có thể xảy ra ở đây. Chẳng hạn như anh để tất cả những tách trà cho sữa vào trước bên tay phải
on the right, all the tea-firsts on the left, people might just chose the one and say all
tất cả những tách trà cho trà vào trước bên tay trái, người ta có thể chỉ cần chọn một bên và nói
of the ones on the right are milk-first. So in order to account for that, what you need
tất cả các tách trà bên tay phải cho sữa vào trước. Tính đến trường hợp đó,
to do is shuffle them up. You need to present them randomly to the woman.
anh cần phải xáo trộn thứ tự. Anh cần đưa trà cho người phụ nữ một cách ngẫu nhiên
But what do you mean by randomly? Because we just learned that we&#39;re quite terrible
Nhưng như thế nào là ngẫu nhiên? Vì ta mới biết rằng khả năng đưa ra thứ tự ngẫu nhiên của ta rất tệ,
at coming up with random sequences, so if you were to give the eight tea cups to the
nên nếu anh đưa cho người phụ nữ 8 tách trà
woman in the sort of random order that you came up with, you might just choose milk-first,
theo thứ tự ngẫu nhiên mà anh nghĩ ra, có thể anh sẽ chọn
tea-first, milk-first, tea-first. She, being the same at picking up these non-random things,
sữa trước, trà trước, sữa trước, trà trước. Và cô ấy cũng có thể chọn theo thứ tự không ngẫu nhiên này
might go milk-first, tea-first, milk-first, tea-first. She would do that same random order.
và đoán sữa trước, trà trước, sữa trước, trà trước.
So it would look like she&#39;s responding correctly, but actually she is just picking up on the
Có vẻ như cô ấy đã trả lời đúng, nhưng thực ra cô ấy chỉ chọn theo
same sort of non-randomness that you created
cùng một thứ tự không ngẫu nhiên mà anh tạo ra.
That&#39;s exactly right. In fact, Ronald Fisher pointed that out, not explicitly pointing
Đúng vậy. Thực ra, Ronald Fisher gợi ý rằng
that out, but he suggested when selecting this random sequence that you use some objective
khi chọn theo thứ tự ngẫu nhiên, ta có thể dùng phương pháp khách quan
device, like a coin flip, or the roll of a dice, or cards, or, I can&#39;t remember, something
như tung đồng xu, gieo xúc xắc, chọn bài, hay là thứ gì đó tôi không nhớ ra...
like—things that you would normally use in games of chance.
Cái thứ ta thường dùng khi chơi các trò may rủi ấy.
A random number generator.
Bộ phát sinh số ngẫu nhiên.
A random number table, he actually said, because at the time they had those. Exactly. So you
Thực ra thời đó người ta dùng bảng tạo số ngẫu nhiên.
present these randomly to the woman, and she would have a sip, and then she would make
Vậy anh đưa trà cho người phụ nữ một cách ngẫu nhiên, cô ấy sẽ uống một ngụm,
a guess as to whether it was milk-first or tea-first.
rồi đoán xem liệu tách trà đó cho sữa vào trước hay trà vào trước.
He had eight of these cups. Now I don&#39;t want to get into the mathematics, but one of the
Ông ấy có 8 tách trà. Tôi không muốn làm phép tính toán,
elements that we want to highlight here is that he has eight cups of tea, of which four
nhưng tôi muốn nhấn mạnh ở đây là ông ấy có 8 tách trà, trong đó
were milk-first, four were tea first. She had to get a sufficient number correct in
4 tách cho sữa trước, 4 tách cho trà trước. Số câu trả lời đúng cô ấy đưa ra phải vừa đủ
order for people around the table to believe her, but the question is: what is that number?
để những người ngồi quanh bàn tin tưởng cô. Nhưng câu hỏi là: con số đó là bao nhiêu?
What would it take to convince people around the table that she got it right? Well, what
Cô ấy cần trả lời đúng mấy lần để thuyết phục những người xung quanh?
if she got two of the eight right, three out of the eight?
Nếu cô ấy trả lời đúng 2/8, 3/8 lần thì sao?
Well, he didn&#39;t actually say in the experiment—when he wrote this up in the chapter, he didn&#39;t
Trong thí nghiệm hây khi viết sách ông ấy cũng không
actually say how many she got correct, but imagine that she got all eight correct, that
đề cập đến việc cô ấy trả lời đúng mấy lần, nhưng hãy tưởng tượng cô ấy trả lời đúng cả 8 lần,
she could correctly distinguish between the cups of tea with milk added first and milk
rằng cô ấy thực sự có thể phân biệt tách trà cho sữa trước và cho sữa sau.
added second. How strange is that? Well, there&#39;s eight cups of tea and—I mean, again, I don&#39;t
Thật lạ lùng làm sao? Có 8 tách trà...
want to get in the mathematics here—but if you were to actually calculate the way,
Tôi không muốn dính đến toán ở đây, nhưng nếu anh thực sự tính toán số cách có thể chọn các tách trà
the possible, all of the possible ways of doing that, there are about 70 ways of making
thì có tất cả 70 cách trong trường hợp đó.
a choice in that scenario but only one way of getting it correct. So there&#39; s a 1-in-70
Nhưng chỉ có 1 cách chọn đúng. Vậy xác suất trả lời đúng là 1/70.
chance, which is pretty unlikely, that she would be able to do that by chance or that
Xác suất để đoán mò chính xác, hoặc xác suất để đoán chính xác
she would be able to guess correctly without any sort of real capability of doing that.
mà không có khả năng phân biệt thực sự là khá thấp.
It seems that sufficiently weird&#39;s, sufficiently unlikely to be able to say that, &quot;Well, hang
Dường như việc này kỳ lạ và khó tin đến mức ta phải nói rằng: "Chờ đã,
on, maybe there is something here.&quot; But you could set the criteria and wherever you like.
hẳn là có gì đó mờ ám ở đây". Nhưng ta có thể đưa ra mọi tiêu chuẩn tùy ý.
It&#39;s not just eight cups. You could demand 9 cups, or 10 cups, or 20 cups. If you had
Không chỉ là 8 tách trà. Anh có thể yêu cầu 9 tách, 10 tách hay 20 tách. Nếu anh có 20 tách trà
20 cups, that she had to guess all 20 correct before you believed her, the possibilities
và cô ấy phải đoán đúng cả 20 lần trước khi anh chịu tin, thì xác suất
of doing that are about—I don&#39;t know—1 in 5,000, I think, of doing that correctly
đoán đúng là khoảng 1/5000.
by just guessing alone, which is pretty unlikely. I&#39;d be pretty inclined to say that she can
Nếu chỉ đoán mò thì điều này gần như không thể. Tôi sẽ tin rằng cô ấy có thể làm những gì mình nói
do what she claims if she guessed all 20 correctly—or even eight of those correct.
nếu cô ấy trả lời đúng cả 20 lần hay thậm chí chỉ cần 8 lần.
I think that&#39;s a really nice example for the experimental method and highlighting this
Vừa rồi là một ví dụ về phương pháp thử nghiệm rất hay nhấn mạnh
idea of fishiness, of lumpiness, in chance.
tính chất ám muội trong xác suất.
Yes, that&#39;s exactly what scientists do every day. They&#39;re designing experiments and then
Đúng vậy, đó chính là công việc thường ngày của các nhà khoa học. Họ thiết kế thí nghiệm
trying to figure out whether there&#39;s anything strange going on here. You and I are actually
để tìm ra liệu có gì bất thường xảy ra không. Thực chất anh và tôi
cognitive scientists. That&#39;s how we spend most of our days, and we—some of the things
là những nhà khoa học nhận thức. Đó là công việc ta vẫn thường làm.
we&#39;ve been working on in our lab is testing claims such as fingerprint identification.
Trong phòng thí nghiệm ta cũng kiểm tra những nhận định như là nhận dạng vân tay.
There are people who testify in court, usually police officers, about whether a crime scene
Các sĩ quan cảnh sát thường kháng cáo tại tòa về việc liệu
print matches a suspect or not. They&#39;re called fingerprint Experts, but do they have genuine
dấu vết ờ hiện trường vụ án có khớp với nghi phạm hay không. Họ được gọi là chuyên gia nhận dạng vân tay, nhưng liệu họ có chuyên môn thật sự?
expertise? Are they better at—any better at matching prints than you and I are?
Họ có khả năng đối chiếu dấu vết tốt hơn anh và tôi không?
We&#39;ll find out in episode 10.
Ta sẽ đi tìm câu trả lời ở tập 10.
Yes. Another one that a colleague of ours Wen Wu is working on is whether honeybees
Một người đồng nghiệp của ta tên là Wen Wu cũng đang tiến hành thí nghiệm xem liệu
can tell the difference between artwork by Picasso and artwork by Monet. Something else
ong mật có thể phân biệt tác phẩm nghệ thuật của Picasso và Monet không.
we&#39;ve been working on is that flashed face-distortion effect that we saw in episode two where the
Chúng ta cũng đang nghiên cứu hiệu ứng gương mặt biến dạng khi chiếu nhanh
faces look strange and distorted. We&#39;ve been trying to manipulate ways to strengthen or
mà ta thấy ở tập 2, ở đó các gương mặt trông khác lạ và bị biến dạng. Ta đang cố thử nghiệm nhiều cách khác nhau để củng cố hay
to exacerbate that effect and what creates it. Again, we&#39;re setting up experiments and
làm trầm trọng thêm hiệu ứng đó và phát hiện nguyên nhân tạo ra nó. Một lần nữa, ta đang thiết kế các thí nghiệm và
trying to convince ourselves and our colleagues and everybody else that there&#39;s something
cố gắng thuyết phục bản thân, đồng nghiệp và mọi người
going on here or maybe not.
liệu rằng có chuyện gì mờ ám đang xảy ra ở đây hay không.
Something—one claim that&#39;s really interesting me at the moment is wine expertise or wine
Hiện có một nhận định về việc thẩm định rượu hay nếm thử rượu thực sự làm tôi hứng thú.
taste-testing. There&#39;ve been a few articles in the popular press very recently kind of
Gần đây, có một số bài viết trên các trang báo nổi tiếng cho rằng:
saying, &quot;There&#39;s actually nothing to this. Wine tasting is junk. People can&#39;t tell the
"Không có gì bí mật ở đây cả. Trò nếm thử rượu chỉ là đồ bỏ đi. Người ta không thể phân biệt được
difference between cheap and expensive wine, or even red and white wine.&quot; There might not
rượu đắt tiền và rượu rẻ tiền, hay thậm chí là vang đỏ hay vang trắng."
be anything to wine expertise, so I spoke to Toni Mantonakis about exactly this.
Việc thẩm định rượu có lẽ không có bí quyết gì cả, và tôi đã trò chuyện với Toni Mantonakis về chuyện này.